#并发框架
## 限制
JUC中提供了几个比较常用的工具类，比如CountDownLatch,CyclicBarrier\Semaphore 

#### CountDownLatch
CountDownLatch 是一个同步工具类，他允许一个或多个线程一直等待，直到其他线程的操作执行完毕再执行。从命名可以解读到CountDown是倒数
的意思，类似于我们倒计时的概念。  
countDownLatch 提供了两个方法，一个是countDown 一个是await,countDownLatch 初始化的时候需要传入一个整数，再这个整数倒数到0之前，调用
了await方法的程序都必须等待，然后通过countDown来倒数。  

    public static void main（String[] args）throws InterruptedException{
        CountDownLatch countDownLatch = new CountDownLatch(3);
        new Thread(()->{
            countDownLatch.countDown();
        },"t1").start();
        
        new Thread(()->{
            countDownLatch.countDown();
        },"t2").start();
        
        new Thread(()->{
            countDownLatch.countDown();
        },"t3").start();
        
        countDownLatch.await();
        System.out.printlm("所有线程执行完毕");
    }
    
 CountDownLatch 构造函数会接收一个int类型的参数作为计数器的初始值，当调用CountDownLatch 的CountDown 方法时，这个计数器会减一。
 通过await方法去阻塞主流程。  
 
 #### 使用场景
 1 通过countDownLatch 实现最大的并行请求，也就是可以让N个线程同时执行。
 2 比如应用程序启动以前，需要确保相应的服务已经启动。
 
 #### 源码分析
 
 CountDownLatch 类存在一个内部类Sync,它是一个同步工具类，一定继承了AbstractQueuedSynchronizer,很显然，CountDownLatch实际上是使得线程阻塞了，既然涉及
 阻塞，就一定设计到AQS队列。  
 
 await 方法：  
 await函数会使得当前线程再countDownLatch 倒计时到0之前一直等待，除非线程中断，从源码中可以得知 await方法会转发到 Sync的 acquireSharedInterrupted 方法
    
    public void await()throws InterruptedException{
        sync.acuqireSharedInterrupted(1);
    }
    
#### acquireSharedInterruptibly
这块代码主要是判断当前线程是否获取到了共享锁。AQS有两种类型的锁，一种是共享锁，一种是独占锁，再这里用的是共享锁，因为CountDownLatch 可以让多个线程同时通过， 

    public final void acquireSharedInterruptibly(int arg) throws InterruptedException{
        if(Thread.interrupted()){//判断线程是否中断
            throw new InterruptedException();    
        }
        
        if(tryAcquireShared(arg)<0){
            doAcquireSharedInterruptibly(arg);
        }
    }
  
#### doAcquireSharedInterrurptibly
获取共享锁
    
    private void doAcquireSharedinterruptbily(int arg) throws InterruptedException{
        final Node node = addWaiter(Node.SHARED);//创建一个共享模式的节点添加到队列中
        boolean failed = true;
        
        try{
            for(;;){//自旋等待共享锁释放，也就是等待计数器等于0
                final Node p = node.predecessor();
                if(p == head){
                    int r = tryAcquireShared(arg);//判断尝试获取锁
                    if(r >= 0){//r >= 0 表示计数器已经归零了，则释放当前的共享锁
                        setHeadAndPropagate(node,r);
                        p.next = null;//Help GC
                        failed = false;
                        returrn;
                    }
                }
                
                if(shouldParkAfterFailedAcqurie(p,node)  && parkAndCheckInterrup()){
                    throw new InterruptedException();    
                }
            
            }
        }finally{
            if(failed)
                canceelAcquire(node);
        }
    }
  
#### setHeadAndPropagate

PROPAGATE：值为-3 ，表示releaseShared 需要被传播给后续节点。 

    private void setHeadAndPropagate(Node node,int propagate){
        Node h = head;//记录头节点
        
        setHead(node);//设置当前节点为头节点
        //前面传过来的propagate是1，所以会进入下面的代码。
        
        if(propagate > 0 || h == null || h.waitStatus < 0 || (h = head) == null || h.waitStatus < 0){
            Node s = node.next; //获取当前姐节点的下一个节点，如果下一个节点是空表示当前节点为最后一个节点，或者下一个节点是share节点。
            if( s== null || s.isShared()){
                doReleaseShared();//唤醒下一个共享节点
            }
        }
    }
    
#### doReleaseShared
释放 共享锁，通知后面的节点。  
    
    public void doReleaseShared(){
        for(::){
            Node h = head;//获得头节点
            if(h != null && h 1= tail){//如果头节点不为空且不等于tail节点
                int ws = h.waitStatus;
                if(ws == Node.SIGNAL){//头节点状态为SIGNAL
                    if(!compareAndSetWaitStatus(h,Node.SIGNAL,0)){//修改当前节点的状态为0，避免下次再进入到这个里面
                        continue;
                    }
                    
                    unparkSuccessor(h);//释放后续节点
                
                }else if(ws == 0 && !compareAndSetWaitStatus(h,0,Node.PROPAGATE)){
                    continue;
                }
                
                if(h == head){
                    break;
                }
            
            }
        }
    }
    
#### countdown
以共享模式释放锁，并且会调用tryReleaseShared 函数，根据判断条件也可能会调用 doReleaseShared 函数

    public final boolean releaseShared(int arg){
        if(tryRelleaseShared(arg)){//如果为true，表示计数器以己经归0了
            doReleaseShared();//唤醒处于阻塞的线程
            return true;
        }
        return false;
    }
  
#### tryReleaseShared
主力主要是对state做原子递减，其实就是我们构造的CountDownLatch的计数器，如果等于0 返回true,否则返回false;

    protedted boolean tryReleaseShared(int releases){
        for(::){
            int c= getState();
            if(c == 0){
                return false;
            }
            
            
            int enxtc = c-1;
            if(compareAndSetState(c,nextc)){
                return nextc == 0;
            }
        }
    }

#### Semaphore
semaphore 也就是我们常说的信号灯，semaphore 可以控制同时访问的线程个数，通过acquire 获取一个许可，如果没有就等待，通过release 释放一个许可，有点
类似限流作用，叫信号灯的原因也和他的用处有关，比如某商场就5个车位，每个车位只能停一辆车，如果这个时候来了10辆车，必须要等前面有空的车位才能进入。  

    public class Test{
        public static void main(String[] args){
            Semaphore semaphore = new Semaphore(5);
            
            for(int i=0;i<10;i++){
                new Car(i,semaphore).start();
            }
        }
        static class Car extends Thread{
            private int num;
            private Semaphore smaphore;
            
            public Car(int num,Semaphore semaphore){
                this.num = num;
                this.semaphore = semaphore;
            }
            
            public void run(){
                try{
                    semaphore.acquire();//获取一个许可
                    System.out.println("第"+num+"占用一个停车位");
                    TimeUtil.SECONDS.sleep(2);
                    System.out.println("第"+num+"两车走了");
                    semapore.release();
                }catch(InterruptedException e){
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
   
#### 使用场景
可以实现对某些接访问的限流
#### 源码分析
semaphore 也是基于AQS来实现的，内部使用state表示许可数量，他的实现方式和CountDownLatch的差异点在于acquireSharedInterruptibly 的tryAcquireShared
方法的实现，这个方法实在Semaphore方法中重写的。

##### acquireSharedInterruptibly 
    
    public final void acquireSharedInterruptibly(int arg) throws InterruptedeXCEPTION{
        if(Thread.interrupted()){
            throw new InterruptedException();
        }
        
        if(tryAcquireShared(arg) < 0){
            doAcquireSharedInteerruptibly(arg);
        }
    }

#### tryAcquireShared
在semaphore 中存在公平和非公平的方式，和冲入锁是一样的，如果通过FairSync 表示公平的信号量，NonFairSync 表示非公平的信号量，公平和非公平取决于
是否按照FIFO队列中的顺序去分配Semaphore 所维护的许可，我们来看非公平锁得实现。

#### nonfairTryAcquireShared
自旋去获得一个许可，如果许可获取失败，也就是remaining < 0 得情况下，让当前线程阻塞

    final int nonfairTryAcquireShared(int acquires){
        for(::){
            int available = getState();
            int remaining = available - acquires;
            
            if(remaining < 0 || compareAndSetState（available,remaining）){
                return remaining;
            }
        }
    }
    
#### releaseShared
releaseShared 方法得逻辑也很简单，就是通过线程安全得方式去增加一个许可，如果增加成功，则触发释放一个共享锁，也就是让之前
处于阻塞得线程重新运行。 

    public final boolean releaseShared(int arg){
        if(tryReleaseShared(arg)){
            doReleaseShared();
            return true;
        }
        
        return false;
    }
    
增加令牌数
    
    protected final boolean tryReleaseShared(int release){
        for(::){
            int current = getState();
            int next = current + releases;
            if(next < current){
                throw new Error("Maximun permit count exceeded");
            }
            if(compareAndSetState(current,next)){
                return true;
            }
        }
    }
    
#### 原子操作
当在多线程得情况下，同时更新一个共享变量，由于我们前面讲过得原子性问题，可能得不到预期得结果。如果要达到预期得结果，可以通过
synchronized来加锁解决，因为synchronized会保证多线程对共享变量得访问进行排队。  
在 java 5 以后，提供了原子操作类，这些原子操作类提供了一种简单、高效以及线程安全得更新操作。而由于变量类型很多，所以Atomic 一共提供了
12个类分别对应四种类型得原子更新操作，基本类型，数组类型，引用类型，属性类型。 
基本类型对应：AtomicBoolean , AtomicInteger,AtomicLong
数组类型对应：AtomicIntegerArray,AtomicLongArray,AtomicReferenceArray
引用类型对应：AtomicReference,AtomicReferenceFieldUpdater,AtomicMarkableReference
字段类型对应：AtomicIntegerFieldUpdater,AtomicLongFieldUpdater,AtomicStampedReference

#### Atomic 原子操作得使用  

    private statci AtomicInteger count = new AtomicInteger(0);
    
    public static synchronized void inc(){
        try{
            Thread.sleep(1);
        }catch(InterruptedException(e)){
            e.printStackTrace();
        }
        
        count.getAndIncrement();
    }
    public static void main(String[] args)throws InterruptedException{
        for(int i=0;i<1000;i++){
            new Thread(()->{
                SafeDemo.inc();
            }).start();
        }
        Thread.sleep(4000);
        System.out.println(count.get());
    }
    
#### AtomicInteger 实现原理
    
    public final int getAndIncrement(){
        return unsafe.getAndAddInt(this,valueOffSet,1);
    }
    
 调用 unsafe类中得getAndAddInt方法，如下
 
    public final int getAndAddInt(Object var1,long var2,int var4){
        int var5;
        
        do{
            var5 = this.getIntVolatile(var1,var2);//方法获取对象中offset偏移地址对应得整形 field 得值。
        }while(!this.compareAnsSwapInt(var1,var2,var5,var5+var4));
        
        return var5;
    }
    
通过循环以及cas的方式实现原子更新，从而达到在多线程的情况下，仍然能够保证原子性的目的。

## 线程池
Java中的线程池是运用场景最多的并发框架，几乎所有需要异步或者并发执行任务的程序都可以使用线程池，线程池就像数据库连接池的作用类似。
只是线程 池是用来重复管理线程避免创建大量线程增加开销。所以合理的使用线程池可以
1 降低创建线程和销毁线程的性能开销  
2 合理的设置线程池大小可以避免因为线程数超过硬件资源瓶颈带来的问题，类似起到了限流的作用，线程是稀缺资源，如果无限创建，会造成系统稳定性问题。  

### 线程池的使用
JDK为我们内置了几种常见的线程池的实现，均可以使用Executors 工厂类创建。
为了更好的控制多线程，JDK提供了一套框架 Executor,帮助开发人员有效的进行线程控制，他们都在 java.util.concurrent包中，是JDK并发包的核心。 
其中一个比较重要的类：Executors,他扮演者线程工厂的角色，我们通过Executors 可以创建特定功能的线程池， newFixedThreadPool** :该方法返回一个固定数量的
线程池，线程数不变，当有一个提交时，若线程池中空闲，则立即执行，若没有，则会被暂缓在一个任务队列中，等待有空闲的线程去执行。  
newSingleThreadExecutor：创建一个线程的线程池，若空闲则执行，若没有空闲线程则暂缓在任务队列中。  
newCacheThreadPool**:  ** 返回一个可以根据实际情况调整线程个数的线程池，不限制最大线程数量，若用空闲的线程则执行任务，若无任务则不创建线程。并且
每一个空闲线程会在60秒后自动回收。  
newScheduledThreadPool:创建一个可以指定线程的数量的线程池，但是这个线程池还带有延迟和周期执行任务的功能，类似于定时器。  

    public class Test implements Runnable{
        public void run(){
            try{
                Thread.sleep(10);
            }catch(InterruptedException e){
                e.printStackTrace();
            }
            
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        }
        
        static ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(3);
        public static void main(String[] args){
            for(int i=0;i<100;i++){
                service.execute(new Test());
            }
            
            service.shutdown();
        }
    }
    
设置了3个固定线程大小的线程池来跑100

#### submit 和 execute 的区别
执行一个任务，可以使用 submit  和 execute ，这两者的区别是什么？  
1 execute 只能接受Runnable 类型的任务  
2 submit 不管是Runnable 还是Callable类型的任务都可以接受，但是Runnable 返回值均为void，所以使用Future 的get()获得的还是null

#### ThreadPoolExecutor
前面说的四种线程池构建工具，都是基于 ThreadPoolExecutor 类，它的构造函数参数
    
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,//核心线程数量
                              int maximumPoolSize,//最大线程数
                              long keepAliveTime,//超越时间，超出核心线程数量以外的线程空余存活时间
                              TimeUnit unit,//存活时间单位
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,//保存执行任务的队列
                              ThreadFactory threadFactory,//创建新线程使用的工厂
                              RejectedExecutioonHandler handler//当任务无法执行的时候的处理方式){
                                    this(corePoolSize,maximumPoolSize,keepAliveTime,unit,workQueue,Executors.defaultThreadFactory(),defaultHandler);
                              
                              }
                          
#### newFixedThreadPool
    
    public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads){
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads,nThreads,0L,TimeUnit.MILLISECONDS,new LinkedLockingQueue<Runnable>());
        
    }
    
FixedThreadPool 的核心线程数和最大线程数都是指值，也就是说当线程池中的线程数超过核心线程数后，任务都会被放到阻塞队列中，另外keepAliveTime 为0，也就是超过
核心线程数量以外的线程空余存活时间，而这里选用的阻塞队列时linkedBlockingQueue，使用的时默认容量 Integer.MAX_VALUE,相当于没有上限，这个线程池执行任务的流程  
1 线程数少于核心线程数，也就是设置的线程数时，新建线程执行任务。  
2 线程数等于核心线程数后，将任务加入到阻塞队列
3 由于队列容量非常达，可以一直添加  
4 执行完任务的线程反复去队列中取任务执行  
用途：FixedThreadPool 用于负载比较大的服务器，为了资源的合理利用，需要限制当前线程数量。

#### newCachedThreadPool
    
    public static ExecutorService newCachedThreadPool(){
        return new ThreadPoolExecutor(0,Integer.MAX_VALUE,60l,TimeUnit.SECONDS,new SynchronousQueue<Runnable>());
    }

CachedThreadPool 创建一个可缓存的线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程，并且没有核心线程，非核心线程数无上限，但是
每个空闲的时间只有60秒 ，超过后就会被回收，它的执行流程如下：  
1 没有核心线程 ，直接向SynchronousQueue 中提交任务
2 如果有空闲线程，就去去除任务执行，如果没有空闲线程，就新建一个  
3 执行完任务的线程有60秒生存时间，如果在这个时间内可以接到新任务，就可以继续存活下去，否则就被回收。  

#### newSingleThreadExecutor
创建一个单线程的线程池，它只会唯一的工作线程来执行任务，保证所有的任务按照指定顺序（FIFO,LIFO，优先级）执行  

### 线程池的源码分析
 ThreadPoolExecutor 是线程池的核心，提供了线程池的实现。ScheduledThreadPoolExecutor 继承了ThreadPoolExecutor ，并另外提供一些调度方法以支持定时和周期任务。
 Executors 是工具类，主要用来创建线程池对象。  

### 线程数量和线程池状态管理  
线程池用一个AtomicInteger 来保存 线程数量 和线程池状态 ，一个int 数值一共有32为，高3位用于保存运行状态，低29位用于保存线程数量。  

    private final AtomicInteger ctl = new AtomicInteger(ctlof(RUNNING,0));//一个原子操作类
    private static final int COUNT_BITS = Integer.SIZE - 3;
    private static final int CAPACITY = (1<<COUNT_BITS)-1;//将1的二进制向右位移29位，在减1表示最大线程数
    //运行状态保存在int值得高3位，所有数值左移29位
    private static final int RUNNING   = -1 << COUNT_BITS;//接收新任务，并执行队列中的任务
    private static final int SHUTDOWN  = 0  << COUNT_BITS;//不接收新任务，但是执行队列中的任务
    private static final int STOP=1 << COUNT_BITS;//不接新任务，不执行队列中的任务，中断正在执行中的任务
    private static final int TIDYING = 2 <<COUNT_BITS;//所有的任务都已经结束，线程数量为0，处于该状态的线程池即将调用 terminated()方法
    private static final int TERMINATED = 3<< COUNT_BITS;//terminated()方法执行完成
    private static int runStateOf(int c){return c & ~ CAPACITY;};//获取运行状态
    private staitc int workerCountOf(int c){return c & CAPACITY};//获取线程数量
    
##### execute 
通过线程池的 核心方法了解线程池中的这些参数的含义  

    public void execute(Runnable command){
        if(command == null){
            throw new nullPointException(0;
        }
        int c = ctl.get();
        if(workerCountOf(c) < corePoolSize){
        //当线程池中线程和核心数少，新建一个线程执行任务
            if(addWorker(command,true))
                return;
            c = ctl.get();
        }
        
        if(isRunning(c)  && workQueue.offer(command)){
            //2 核心池已满，但是任务队列未满，添加到队列中
            int recheck = ctl.get();
            //任务成功添加到队列以后，再次检查是否需要添加新的线程，因为已经存在的线程可能被销毁了
            if(! isRunning(recheck) && remove(command)){
                reject(comman);//如果线程池 处于非运行状态，并且把当前的任务从任务队列中移除成功，则拒绝该任务
                
            }else if(workerCountOf(recheck)  == 0){
                //如果之前的线程已经被销毁，新建一个线程
                 addWorker(null,false);
            }else if(!addWorker(command,false))//3 核心池已经满了，队列已满，试着创建一个新线程。
                reject(command);//如果创建新线程失败了，说明线程池被关闭或者线程池已经满了，拒绝任务      
        }
        
    } 


    
